# 💻 PC自作ガイド


# 📌 目的
このドキュメントは、PC自作が初めての人でも安全に組み立てられるようにするためのガイドです。

---

## 🧩 1-1 使用パーツ一覧


| パーツ | 製品名 | 説明 |
|--------|--------|------|
| CPU | Intel Core i5-14400 |　パソコン全体の性能を決めるパーツ。多くの計算処理を担当し、人の頭脳にも例えられる。IntelとAMDが２大メーカー。　|
| メモリ | Crusial DDR4 Pro 64GB| CPUが使うデータを一時的に保存しておく場所。作業スペースに例えられる。電源OFFにすると、メモリのデータは消える。　|
| マザーボード | ASUS-PRIME B760M-A D4 | 各パーツをつなぐところ。　|
| CPUクーラー | RT400-ARGB-BK | 発熱するCPUを冷やすためのもの。今回は空冷式を用いる。intelのCPUに付属しているものと、別の箱に入っているものどちらを使ってもよい。好み。　|
| HDD | Seagate BarraCuda 3.5インチ | データを長期間保存するためのもの。電源OFFにしてもデータは残る。同じようなものにSSDというものがあるが、SSDは読み書きが速く、容量当たりの価格が高い。HDDは読み書きが遅いが、安くて大容量。 |
| グラフィックボード | GEFORCE RTX 5060 VENTUS 2X OC | GPU(計算を実行するチップ)を使って大量の計算を超高速で行うためのもの。CPUは少数の複雑な処理が得意だが、GPUは大量の単純計算の並列処理が得意。 |
| 電源ユニット | ELITE GOLD 850 | 電力を供給するためのもの。 |
| PCケース | | パソコンの外装。 |

---


## 🔧 1-2 必要な道具

- プラスドライバー
- 静電気防止リストバンド（なくてもよい）
- 作業スペース（広くて平らな場所）

---


## ⚠️ 1-3 事前準備

- 金属に触れて静電気を逃がす
- パーツを箱から出して付属品を確認する
- マザーボードの説明書を手元に用意する

---

## 🛠️ 2 組み立て手順

PC組み立てに決まった手順はないが、ある程度のセオリーはある。ここでは、

1.CPU・CPUクーラー・メモリ取り付け
2.電源接続 → 動作確認
3.マザーボード・電源ユニットをケースへ取り付け
4.配線
5.グラフィックボード取り付け

の順で解説する。

---

### 2-1.CPU・CPUクーラー・メモリ取り付け

以下のサイトが分かりやすい。

[自作パソコンの組立て方(パソコン工房)](https://www.pc-koubou.jp/pc/jisaku_pc.php?srsltid=AfmBOopLNz0wVpn7skWykqhtZSFfOTZfhMK7tRMcQ_XWyrXF_PUXSAE5)

このサイトではIntelのCPUに付属しているCPUクーラーの取り付け方を解説しているが、RT400-ARGB-BKをCPUクーラーに使うときは付属のグリースをCPUに塗ってから取り付けする。

#### 風の流れについて

ケースファンやCPUクーラーは、一般的に支柱がある側が排気、ない側が吸気である。これを意識し、CPUクーラーもケースファンと同じ向きに風が流れるように設置することで熱がこもらないようにする。

---

### 2-2.電源接続→動作確認

マザーボードと電源ユニットを接続し、動作確認を行う。ここではメイン２４ピンケーブルとCPU用8ピンケーブルを使う。ここで、ケーブルの端子にはCM-PSUやPCI-Eなどの白文字が書かれている。これらはそれぞれ接続する場所が決まっており、

| 端子名 | 接続場所 |
|--------|--------|
| CM-PSU | 電源ユニット側 |
| CPU | マザーボードのCPU側 |
| PCI-E | グラフィックボード側 |
| SATA | HDD側 |

となっている。CPU用ケーブルとグラフィックボード用ケーブルは間違えやすいので注意。

---

### 2-3.マザーボード・電源ユニットをケースに取り付け

先ほど取り付けた電源ユニット用のケーブルをいったん外し、マザーボードをケースに取り付ける。大事なことは、


- スムーズにねじ穴に入るねじを使う
- 対角上にねじを順番につける
- ねじ穴は余ってもよい


この３つ。入っていきにくいねじを無理にまわすと、ねじ穴ごとねじり切れるため(体験談)、ハマるねじを使う。また、物理的に取り付け不可能なねじ穴がある(ねじを付けるとマザーボードが折れそうなほど曲がる)。ここにはねじを取り付けなくてよい。


電源ユニットをつけるときはインチねじを使うとよい。

---

### 2-4.配線

一番の関門。以下の動画を参考にするとよい。

https://youtu.be/LZ4QZWb0sdE?si=CJa9LkLRVk904pTl

https://youtu.be/eBYo4hqrSyA?si=yclxykUJ6yvYhKEW


